В процессе гидроразрыва пласта геометрия формируемой трещины определяется как динамическими параметрами (режимами нагнетания и распределением давления по ее длине/высоте), так и статическими свойствами –особенностями строения пластовой системы (упруго-механическими, фильтрационными и термобарическими характеристиками прослоев слагающих её пород), свойствами технологических жидкостей. Для связи всех этих параметров в единую модель при описании происходящих явлений используется величина «чистого» давления, представляющая собой разность величины текущего давления в трещине (на практике используют значения забойного давления) и давления ее смыкания и характеризующая энергию, доступную для развития трещины. Корректность оценки «чистого» давления на забое скважины при проектировании технологии ГРП определяет качество моделирования геометрии трещины, т.е. точность прогноза эффективности выполненного воздействия и степени риска возникновения осложнений.
Методы измерения забойного давления закачки в реальном времени применяются редко из-за высоких затрат. Как правило, забойное давление определяется на основе решения задачи распределения давления при подаче в скважину жидкостей с различной вязкостью и плотностью (растворы глушения, кислотные составы, линейный или сшитый гель, пенные системы и т.д.) по каналу с заданными геометрическими характеристиками:
Наибольшую сложность представляет корректное определение суммарных потерь на трение, т.к. используемые для оперативных расчетов обобщенные методики основаны на экстраполяции зависимостей, полученных при лабораторных исследованиях отдельных классов флюидов [1, 2] при фиксированных условиях. В реальных условиях, нестационарность температуры жидкости, задержка времени сшивки, влияние взвешенной твердой фазы приводят к большим погрешностям в определении потерь давления на трение по расчетным методикам, а следовательно повышению опасности осложнений.
Оценка степени достоверности корреляционных методик, применяемых для оперативных расчетов, может быть установлена по результатам прямых замеров забойного давления в процессе ГРП. С этой целью в ОАО «Сургутнефтегаз» были проведены ОПР по проведению ГРП с использованием забойных манометров. Исследования осуществлялись на шести скважинах посредством установки в нижней части колонны НКТ под пакером патрубка, на внешней стороне которого смонтирован специальный карман для малогабаритного автономного преобразователя давления и температуры АМТ-10, обеспечивающего пошаговое измерение давления (до 1000 атм) и температуры (до 125°С) в течение 3-11 суток с фиксацией этих параметров на встроенную память прибора.
Включение специального контейнера для забойного манометра  в состав колонны НКТ не требовало внесения изменений в последовательность и режимы выполнения ГРП и не оказывало какого-либо влияния на процесс, поэтому все шесть операций были проведены без осложнений (таблица 1). В двух случаях (скважины 5 и 6) данные по забойным давлениям и температурам не были получены из-за сбоев в работе прибора. Для скважин 1-4 в ходе последующего анализа устанавливалась степень соответствия измеренных и расчетных значений забойного давления.
Значения забойного и «чистого» давлений, рассчитанные по настроенной модели сопоставлялись  с измеренными прибором АМТ-10. При этом необходимо учитывать различие в расположении точек определения давления. В модели давление определяется на отметке середины интервала перфорации, а фактическая отметка подвески прибора близка к интервалу установки пакера (рисунок 1), т.е. может отстоять на 30-80 метров. Таким образом, методическая ошибка измерений может составлять 3-8 атм.
Для её корректного учета в данные, полученные прибором АМТ-10, вносилась соответствующая поправка. Учитывая смещение точки установки прибора (точки замера давления) относительно окончания хвостовика, полная величина гидравлических потерь на участке канала течения жидкости, ограниченном устьевым и забойным датчиками давления (устьевой линии высокого давления, уголках, переводниках, задвижках, технологической НКТ, пакере, хвостовике и др.) имеет следующий вид:
С учетом выражения (2) и уравнения Бернулли поправка к величине забойного давления, измеряемая автономным прибором (без учета гидравлических потерь в интервале колонны ниже хвостовика и в перфорации) может оцениваться как:
Если плотность жидкости глушения больше или равна плотности жидкости разрыва, происходит ее замещение в подпакерной зоне и выражение (3) принимает вид:
Сопоставление расчетных и измеренных значений забойного и чистого давлений для скважины 4 представлены на рисунке 2. На протяжении всего процесса ГРП отмечается незначительное систематическое отклонение данных в 5-6 атм. Это может быть связано с потерями на трение на участке от хвостовика до зоны перфорации и/или в самих отверстиях перфорации, не учитываемых при расчете поправки по выражению (3). 
Аналогичные результаты получены и для остальных скважин – значения забойного давления, рассчитанные с использованием предварительно настроенной модели, удовлетворительно соответствуют данным забойных манометров. Это свидетельствует о корректности процедуры настройки геолого-технологических моделей для проектирования технологии ГРП, применяемой в ОАО «Сургутнефтегаз», и получаемых в результате моделирования результатов.
Наличие результатов прямых замеров забойного давления с учетом поправки на смещение прибора относительно целевого интервала (2) позволяет успешно решать дополнительные задачи, возникающие при проведении ГРП. К числу таких задач относится в частности оценка реологических характеристик технологических жидкостей, свойства которых не позволяют осуществлять их тестирование в лабораторных условиях (пенные системы, жидкости с твердой фазой - абразивным наполнителем, технологические жидкости с ультранизкой/сверхвысокой вязкостью и т.д.). 
«Пенные» ГРП являются одним из перспективных направлений интенсификации притока из пластов с низкопроницаемыми коллекторами. Как было показано ранее, качество прогноза обуславливается точностью настройки модели процесса, зависящей, в частности от реологических характеристик технологической жидкости [4]. В ОАО «Сургутнефтегаз» отсутствует лабораторное оборудование, позволяющее исследовать реологические свойства пенных систем, поэтому для получения искомой информации можно использовать специальные функции, реализованные в программном комплексе MFrac. Для моделирования процесса ГРП на жидкости с неизвестной реологией симулятор гидроразрыва может использовать задаваемые средние потери давления на трение в НКТ. Эта оценка может быть получена по формуле (1) на основе фактических замеров забойного и устьевого давлений, а также расчетов средней плотности столба жидкости в НКТ в соответствующие моменты времени.
Очевидными недостатками процесса настройки модели по фактически измеренному приборами АМТ-10 забойному давлению является инертность измерительной системы (невозможность оперативного получения данных и их использования для корректировки проводимой операции ГРП) и непригодность использования для точного определения реологических коэффициентов индивидуальных жидкостей. В подавляющем большинстве случаев, из-за достаточно большого внутреннего объема (~14 м3), по технологической НТК в каждый момент времени движется две и более жидкостей с различными свойствами: вода, линейный и/или частично сшитый гель, гель с проппантом и т.д. Тем не менее его применение для жидкости с неизвестной реологией (например азотированной, как в случае скважины 2) позволяет добиться лучшего совпадения кривых устьевого давления (рисунок 3).
Теоретическое определение давления начала разрыва является методически сложной и тяжело выполнимой задачей, поэтому представляет интерес возможность определения по показаниям забойных манометров величины давления разрыва породы, что позволяет исключить влияние большинства факторов, снижающих информативность устьевых замеров давлений в процессе операции (изменение реологических свойств смеси, потери в оборудовании и др.). На кривой изменения забойного давление начала разрыва породы характеризуется пиком, наблюдаемым в начальный момент (в течение первой минуты) закачки (рисунок 4). Соответствующий пик на температурной кривой можно объяснить эффектом адиабатического нагревания воды при сжатии [5]. Графики зависимости производной забойного давления от времени, построенные для скважин 1-3 (в скважине 4 в момент начала закачки происходило переключение режимов манометра, что привело к потере данных), показывают наличие двух максимумов, соответствующих, предположительно, процессу последовательного разрыва породы (рисунок 5). Значения забойного давления в точках максимума представлены в таблице 3.
Значения давлений P2 для скважин 2 и 3 близки, а для скважины 1 выше на 30 атм, что связано с различием геолого-механических характеристик пласта Восточно-Сургутского и Федоровского месторождений. Давление закрытия трещины, определенное по результатам мини-ГРП в скважине 2 составило 417 атм, что хорошо соответствует второму максимуму производной в начале основной операции (таблица 3) и говорит о развитии в процессе основной операции трещины, созданной при тестовой закачке.
Возможность определения момента разрыва горных пород в процессе ГРП по данным забойных манометров была использована для выявления возможности создания в пласте серии независимых трещин, с азимутальным направлением, между ними отличающимся на 10-150 при многократном последовательном проведении операций со ГРП с перерывами между ними в 5 – 7 суток. Данная технология была предложена в качестве метода повышения продуктивности и снижения обводненности скважин пласта ЮС2 Федоровского месторождения.
Замеры забойного давления автономным манометром  были проведены при выполнении двух стадий ГРП в одной из скважин Федоровского месторождения (рисунок 6). Динамика изменения забойного давления показала увеличение до 620 атм в начале первого этапа и только до 470 атм в начале второго, что соответствует инициации трещины в первом случае и повторному раскрытию ранее созданной трещины во втором.  В целом была отмечена практически идентичная динамика изменения забойного давления в ходе обеих стадий. 
Развитие одной и той же  трещины на обоих стадиях  ГРП было подтверждено и результатами обработки данных микросейсмомониторинга ГРП, выполненной специалистами фирмы Schlumberger (рисунок 7). На первой стадии ГРП распространение микросейсмических событий показало рост трещины с азимутом 153 градуса. При этом основное количество микросейсмических событий ГРП зарегистрировано вблизи ствола скважины, что позволяет полагать, что трещины ГРП развивались преимущественно в околоскважинном пространстве. 
При закачке второй стадии распространение микросейсмических событий соответствует развитию трещины, азимут распространения которой остался таким же – 153 градуса.  При этом в уже простимулированной зоне первой фазы наблюдается малое количество событий. Это позволяет предполагать, что трещина оставалась открытой после первой стадии и ее дальнейшее распространение преимущественно происходило в ранее непростимулированной зоне. 
Таким образом, на основе представленных результатов можно сделать следующие выводы:
1. Существующая практика обработки результатов тестовых и основных операций ГРП позволяет осуществлять настройку геолого-технологической модели, обеспечивающую хорошее соответствие расчетных и фактических динамических параметров гидроразрыва.
2. Проведение измерений забойного давления автономными приборами типа АМТ-10 наиболее целесообразно для изучения потерь давления технологических жидкостей на трение на различных этапах ГРП, которые могут быть использованы при последующем моделировании ОПР по испытанию новых типов и рецептур рабочих агентов, ОПР по проведению ГРП в скважинах сложной конструкции, а также при проведении ГРП на поисково-разведочных скважинах (для получения дополнительной информации по новым объектам).
3. Результаты измерения забойного давления в начальный период закачки могут быть использованы для оценки давления начала разрыва пород. Характер изменения давления в течение первых 30-60 секунд закачки (наличие резкого максимума) служит достоверным индикатором процесса инициации трещины ГРП.
